---
layout: post
title: About My 2015
categories:
  - Life
tags:
  - life
---

## Overview

这一年，草民最大的感觉就是，过的太快了。

比起去年，这一年过的的确算是十分安逸。

翻看去年那个破日志，想说的就是，这都是一坨什么东西啊卧槽。那从现在开始锻炼自己写文档的能力吧。还有一点就是，一年一次的话很多年初的事情都想不起来，以后要改为半年一次。

<!-- more -->

## About School & SchoolLife

新的一年过去，对学校也有了新的认识。

很幸运的一件事就是，还从没挂过科呢。虽然大一下学期期中考试，高数和大物都挂了，不过没关系，期末高数 62 飘过。爽。

头一次 Get 奖学金【就是在高数考了 62 的情况下】，虽然只有 400，而且拖到前天才发……贵校也是让人醉的不轻。

至于四六级什么的，四级 592 稳过，六级也考完了，个人觉得压力不大，毕竟我对我自己的英语一向十分有自信。还有个大学生英语竞赛，在迟到的情况下捞了个三等奖走人，没白去。英语老师还推荐过一个比赛来着，不过我以及班上另外两位强者不约而同的看错了时间错过了啊哈哈哈。

然后，例行带节奏黑一波贵校，主要是贵院。

* **强行讲座** 毫无营养的讲座，强制拉人凑人头，不去按旷课处理。无话可说。
* **综合楼改造** 两个学期没有综合楼什么事。改造拖到了这个学期。我真的觉得就是为了让学校后勤集团赚我们两个学期的钱的。
* **青春无悔** 强行向学校保证拒绝婚前性行为，真棒。这种事儿什么时候轮到贵校管了。
* **黑外包** 翻新某学校评建办网站。导员强行接下来，然后甩锅给贵协，全程完全没有问过我们的意见。仅凭这一点我就真的觉得非常不爽。

	*实在忍不住加一句吐槽：导员连今年的最后一天都不让草民舒坦的过完啊。*

## SSSTA

经历了贵协的一大堆事儿。

四月清明集训，头一次接触到 Hackathon 这种形式的活动。虽然最后并没做出啥东西来，不过对这种活动有了很大的兴趣。另外也趁此机会认识了贵协的很多强者。

后面，五月各种药丸，六月份又没啥事了。

再后面，贵协的事情就得我们着手去办了。七月的招新讨论，八月翻新网站，九月宣讲和正式招新。不过很可惜，新大一的导员十分的不靠谱，我们不得不加倍努力。当然还好，面试的时候来了近 100 人……

后来不出所料，坚持到剩下的也就 40 个左右了。目前贵协情况基本上跟去年差不多持平吧，Windows 组今年倒是异常火爆。毕竟真的想搞技术的实在是太少了。

真的带一帮学弟学技术，感觉跟自己学就完全不是一回事。想把一个什么东西说明白真的挺难的。

## MS Build & Devices 2015

看了微软两次发布会的直播，信仰爆炸，变身忠实软粉，天天高呼微软大法好、C# 大法好、VS 一统宇宙、Surface 黑科技爆炸，然后跟宿舍里面某果粉进行长期的信仰大战。

今年真的是微软的大年，微软的四大产品线均有不俗的表现，尤其是 Surface 系列。Surface Pro 4 证明了微软在生产力上的绝对霸主地位，Surface Book 可分离显卡的设计分分钟教所有的 OEM 做人。去年做微软小粉丝但是还不敢特别嚣张，今年感觉整个人的底气都强了一截。

Build 2015 之后注册参与了 Windows Insider，然后差不多看着 Windows 10 从全是 Bug 的雏形，到 Th1 再到 Th2 的发展，这也是我现在坚定的微软信仰的来源之一。Windows 10 真的是挺不错的系统，不过目前 Bug 还是比较多，希望后期 RS1 能达到与 Win7 同等的稳定性。

同时也注册了 Windows 开发者账户，正式成为了 Windows 开发者大军中的一员。*等我写好事儿猫 UWP 的时候我就立刻发到商店 233333*

## Tour in XiaoMi

借着暑期实践的机会，在暑假成功的去小米转了一圈。

很喜欢这种新时代互联网公司的工作氛围。大家看上去都很随和开朗，工作区虽然小但并不混乱，所有人忙碌而有序的做着自己手里的事情。

后面还跟一位管论坛的工程师（2333）聊了一个小时，了解了小米把握时代潮流的努力和部署全方位生态环境的意识。

离开时真的觉得没有看够，同时也对这样的生活越发的心驰神往。虽然不太幸运的遇上了资本寒冬，不过还是很希望自己能够在最合适的时候投身互联网大潮，用自己掌握的技能在这个时代闯出一片天地。

## Hackathon

九月份跟皇叔、林韬、丫丫组队参加了魅族的 Hackathon，做后端工程师。基本上是整个团队最闲的一个人。虽然啥都没捞到吧 hhh 不过还是开了眼界。跟一个架构师聊了挺长时间，了解了挺多实际开发中的分布式架构设计方案，挺有收获的。同时也很清晰的看到了自己的不足，比如缺少分布式的意识、懒得写文档之类。

之后 MS 组织的一个蛤克松，各种意外错过了 hhh

后面还有一个科技厅的蛤克松。贵协成功的斩获了 1、3、4 名（秦爷 Orz），可惜我当天盯贵协的 C 语言考核，并没有去，于是也就没我啥事了。

## Projects

虽然忙了大半年，不过好像……产出也不太多。

* **Django 博客** 基于 Django 框架的博客系统。前端还是 Bootstrap，十分简陋。后端代码不到 1000 行。功能基本上就是个很简单的博客系统该有的功能吧，标签云、日期归档、搜索这些也都有。勉强达到可用的水平，不过因为太丑，我真的不敢用……
* **事儿猫 Windows Phone 客户端** WP 版事儿猫客户端，功能基本与 Android 客户端保持一致，支持消息推送功能。也是比较丑，计划明年用 UWP 规范的设计风格重新做一遍。
* **事儿猫 Node 后端** 利用 Node.js 和 MongoDB 数据库重新实现了事儿猫的后端，完成原后端几乎全部功能，并添加 Windows Phone 推送支持，以及超级用户管理界面等。计划中还有比原后端更多的功能。目前代码量 5000 行左右。
* **风零 Django 后端** 魅族 Hackday 作品，一个十分奇妙的匿名消息应用。Python 技能强化的直接体现之一。
* **OS Customization** 定制了新的基于 Windows 8.1 的 RamOS。为小平板定制了包含 Office 完整版的 Windows 8.1 和 Windows 10，目前还是在用 Windows 8.1。
* **某学校评建办网站翻新** 给之前网站的信息发布系统进行前端翻新，在这个过程中稍微学了一点点 ASP。*说好的酬劳，至今没见影子。下个学期说不定还要帮他们做评教系统，想想就感觉糟心。*
* **DouFm 树莓派客户端** 主要希望学习用 C 给 Python 写扩展，顺便希望了解一点嵌入式知识。初步做出来之后效果还好，不过树莓派音频接口输出的音质实在是感人。目前仅仅是十分初步的功能，支持在小屏上显示文字。后期将要增加硬件按钮控制、优化流程等。
* **个人站** 腾讯云的超低价主机，Ubuntu 操作系统，学生认证之后最低配置只需要一个月一块钱，还送一个 .cn 域名。<http://www.yichyaqc.cn> 目前只搭建了一个简单的静态 Jekyll 博客，计划寒假翻新之后多挂些东西上去。

	
	*还有一些严重烂尾甚至根本不算是开动的坑，就不在这里写了。*

## Improvement in Technology

技术上，这一年个人觉得还算比较成功的实现了技能树的扩展。

* **JavaScript，初步** 主要是 Node.js 后端开发技能，对语言自身特性的了解还是比较初步。*也有少量的前端知识，不过……个人觉得不值一提。*
* **Python，强化** 通过编写 CPython 模块，进一步接近了 CPython 的底层实现。同时对 Python 语言的很多特性，如 Decorator 等，也更加熟悉。 
* **SQLite 与 MySQL，初步** 简单的关系型数据库应用。
* **MongoDB，初步** 知道了这个世界上还有一种叫做“非关系型数据库”的东西，同时也在实际开发中感受了一下它的魅力。
* **C# 和 UWP Dev，强化** Windows Phone 和 UWP 平台开发。感觉开发 Windows 比 Android 和 IOS 都简单太多了可是 WP 就是没市场，可惜。
* **Linux，强化** 这个也就稍微玩的熟了一点。了解到的新知识主要是维护和服务器配置方面的，然后稍微学了一点 Vim。
* **Embedded Dev，初步** 给树莓派接屏幕还真的是挺难的。目前感觉距离能够熟练进行嵌入式开发还是很远很远……
* **Windows Deployment，强化** 加深了自己对装机技能的掌握，好好的玩了玩在 UEFI 环境下的各种花式部署方案，顺便把新的整理成了 90 余页幻灯片。*资料白送，但除了对她，我以后装机可要收费了。*

## About Mobile Phones

这一年我玩了好多手机啊……

* **Sony M35H** 颇为让人省心的一台设备，不过相机和触摸屏比较感人，边框掉漆让人比较心烦。续航给力，音质好，跑马灯各种炫酷，性能恰好足够。
* **HTC 8x** 今年年初刷了第一个 Windows 10 Mobile 预览版，然后再也无法愉快的使用，果断出手。
* **Blackberry 9360** 小巧的黑莓，7.1 系统浏览器已经是 WebKit 的了，不过无法改 UA，还是基本不能用。断网啥的还是很严重。键盘手感依然不错，不过与第三方输入法的兼容性有降低，百度输入法选字没有以前那么爽了。
* **Lumia 638**　草民的第一台 Lumia。同样是很让人省心的一台手机，移动 4G 连接稳定网速快，WP 系统流畅。续航也十分给力。质量也不错，继承了 Nokia 耐摔的属性。
* **Moto XT901**　草民的第三台 MSM8960 SoC 手机。这台手机大多数地方都不错，不过信号强度实在是感人，屏幕颗粒感也比较严重。刷了 CM，各种让人不省心【当然主要是自己作死没事儿就更新】。刚买的时候用 Lumia 638 开热点共享网络给它。新学期换了电信卡，移动卡不再用了，于是 Moto 变为主力，大多数情况还是可以。
* **BlackBerry 9530** 触屏黑莓。很重。需要按下确认的触屏真的很难用。续航很差劲。
* **Lumia 800** 贵协桌子上扔着吃灰的手机，借去玩了几天。颜值很高，可惜 WP7 真的已经不能用了。
* **HTC Touch Pro** 本来想买的是 Touch Diamond 结果卖家坑爹。买来基本上只是打算收藏，不过现在给她的某个同学了。
* **Moto XT1031** 常说的墨迹。我觉得应该是我目前用过的最舒服的一台 Android 手机。待机给力，使用流畅，信号尚可。不过内置只有 8GB 存储，又不能插卡，动不动就会存储空间不足。目前主力，计划寒假回去换屏。
* **Lumia 820** 贵协的一台 WP8 手机。卡槽坏了，试图修复的过程中，自己的卡彻底卡在了里面，不过能用。成功破解得到注册表完全权限，然后好好满足了一把好奇心。目前刷了 Windows 10 Mobile，基本上还是在吃灰。

## Other Cool Staff

除了手机之外还有一些别的酷玩，一并介绍。

* **SSD** 三月份买了 Sandisk 的 SSD。固态硬盘绝对是不得不提的，彻底改变了我使用电脑的体验。强烈推荐。
* **iPod Shuffle 2** 音质我真的觉得感人，底噪很大，还不如我 09 年买的纽曼。某次洗衣服忘了取下来，进水了，目前半残，电池基本完蛋了。
* **Zune** 借来用了一小段时间的 MP3。没啥意思，不支持中文。音质还行吧。
* **Momo8w** Windows 8.1 小平板。Z3735F，2GB 内存，16GB 存储。除了屏幕进灰这种日了狗的问题之外一切和谐。性能基本足够，电池续航不错。上课开着 PyCharm 或者 WebStorm 写代码感觉还不错。试图搞过 Windows 10，体验很一般，又换回来了。这台平板使我成功实现了随时随地带一台电脑的愿望。
* **树莓派** 年底入手了一直想买的 Pi。搞了个网络播放器上去，也试着接了一块很破的小屏幕。目前只当路由器用了。刚买了个大一些的屏幕，打算寒假里面好好折腾折腾。

## Gaming & Other Entertainment

游戏是个坑，是个会让人严重懈怠的大坑。如果管不住自己的话，一定要少碰。

话说今年玩的游戏的数量恐怕大于等于以前玩过的所有游戏的数量了……

* **追了许久的仙六** 从去年 12 月开始宣传之后吐槽就没断过。宣传节奏各种鬼畜就不说了。7 月 5 号两个小时的庆典真的很让人高兴，当然也发生了一些不怎么愉快的事情……8 号发售后更是波澜不断，抄袭说之类……当然到现在，作为一个血统纯正的籼米，看到的一些现象也确实让草民觉得很是解气。跳梁小丑一个个都无法生存了，北软还是混的风生水起，各种 IP 延伸产品依然火热。*仙六买了 3 套，还有攻略，说不定还会买完全版 hhh 花的钱比五前还多。*
* **StarCraft 2** 虚空之遗 128 购入畅玩包。加上去年 90+ 买的自由之翼 + 虫群之心，SC2 可以愉快的玩了。*终于干掉了埃蒙，剧情不错。完结撒花。*
* **Crysis** 这是草民决定跳的一个坑。玩了 2 和 3，均为神作水平，通关的时候感觉心灵都受到了震撼。同时确实感受到了国内外技术实力的差距和对单机游戏市场的关注度差异。也真的很希望国内能出一款水平能与此并肩的超级大作。
* **BattleField & COD** 这两个都只是随便玩了玩，玩过之后感觉也很不错，不过并没有让我有如同 Crysis 通关时那种绝对的震撼，也没有入坑的兴致。
* **Besiege** 很有趣的攻城游戏。自建攻城车极大满足了草民 DIY 的需求。
* **GTA** 我很欣赏它的自由度，不过不是很适应这种玩法。

另外，追了新的 Fate/Stay Night UBW，顺便补了幻想嘉年华。Fate 我早已入坑，TypeMoon 这个大坑估计我也有可能会跳了。

最后还是要强调一下，不要懈怠……

## About Future

首先还是要警醒自己。

* **不要懈怠。** 
* **时刻努力前进。**
* **看看那些比你强，而且比你更努力的人。不要再迷之自恋了。**

计划只定半年，长了的话自己都会忘掉。

* **设计模式初步** 十月写事儿猫后端的时候就进行过一次大规模重构，开下一个坑之前一定要对设计模式有所了解。 
* **Node.js 技能强化** 对这样一门明显将是未来趋势的技能一定要好好掌握。
* **Docker 技能初步** 作为后端工程师，虚拟化和容器相关的概念怎么可以不了解。
* **数据库相关技能强化** MySQL 一定要熟练使用。MongoDB 尽量强化。PostgreSQL 最好要玩一玩。
* **分布式相关技能初步** 从 MongoDB 的分布式应用开始了解常见的分布式开发模式。

下半年想做的事情也标记一些吧，到时候可就已经大三了，有些事情真的会比较晚了。

* **确定未来方向** 想清楚要不要上研或者出国。
* **Java 或 PHP** 虽然都是我比较反感的东西（因为 C# 和 Python 明显对于开发者来说更好），不过为了生存还是要学至少一个。
* **长期接真正的外包** 靠技术获得收入，才是提升自己自信心的最大动力。