---
layout: post
title: 台电 X98Plus 体验 + 系统定制
---

在草民的影响下【雾】，常来贵协的五位强者都购买了 Windows 系统的平板用于打发无聊的上课时间。加上草民室友的一台，草民总共把六个人带进坑了 23333

## Momo8W

草民去年三月份购买了一台 Momo8W。399 元，2G 16G。奔着 2G 内存和低价去的。那台平板现在看来着实很让人省心，速度也比较理想，勉强能跑动一个 PyCharm 或者 WebStorm，上课用来写代码十分愉快。

周围的强者们大多数也购买了配置方案相近的平板。Z3735F，2G 内存，32G 存储空间，8 寸或 9 寸的屏幕。黄大人后面买了一台更新一些的，Cherry Trail 方案的平板，不过其他配置也类似。

之前有给 Momo8W 定制系统的经验，草民分别制作了纯净版和包含 Office 2013 / 2016 的 Windows 8.1 Update 3 和 Windows 10 Th1 的 WimBoot 映像。目前有三位强者正在使用草民定制的映像 2333

<!-- more -->

## X98Plus

看到贵协某位强者从狗东购买了一台 X98Plus。把玩十多分钟，感觉做工之类都还不错，而且新一代 Atom + 4GB 内存啊。不过 Windows 10 略卡。

想到草民的 Momo8W 上 Windows 10 之后的体验也很差劲，觉得把这平板搞上 Windows 8.1 应该就万事大吉了，于是果断的买了……

这款平板的配置大致如下：

* Atom x5-z8300，Cherry Trail 方案
* 4GB DDR3
* 64GB eMMC 5.0
* 9.7 寸屏幕，2048x1536
* 铝合金外壳
* Android 5.1 + Windows 10 Th1 双系统

狗东售价 1099 元，附件只有一个充电器，2.5A 的，做工很是一般。顺便买了一个价格 40+ 的皮套，怎么看也不像是价值 40 块钱的东西。

顺便出手 Momo8W，251 块，顶了树莓派的缺口。树莓派的坑之后再填 2333

## First Trouble

平板的自带系统是 Win10 Home，版本是 Th1。这个版本众所周知坑的一笔，Bug 非常多而且流畅度感人，根本不能完全发挥硬件的性能，而且稳定性也不怎么样。正常体验前必然要干掉这个系统，装回 Win8.1 Update 3。

当天晚上就迫不及待的打算干掉 Windows 10。

首先进了自带的 WinRE。蛋疼的发现 RE 居然不支持触屏，也不知道为什么……接上 Hub，用 Dism 提取了全部驱动，格掉 C 盘，直接用传统方式部署 Win8.1 Update 3 x64 的映像，然后再注入刚才提取的全部驱动。系统顺利安装完成并启动，然而大多数硬件都不能工作。查看设备管理器发现，UART GPIO I2C 等一系列总线全都无法正常工作，设备管理器中显示“正在等待其他设备启动”或者干脆就是“对象实例类型不符”。估计这里的对象是指 NT 内核中的 Object，那可太底层了。

看来驱动程序不支持 Win8.1。没法子，看来只能先装 Win10 用，之后再考虑找一找 Win8.1 能用的驱动，或许可以用 Surface 3 的驱动包。于是随便定制了一个 10.0.10586.164 映像，然后用 WimBoot 方式进行部署。

定制映像的过程倒是不算太难。在台电官方论坛上找到了驱动包，直接用 Dism 整个注入到目标系统中。然后按照要求把触摸屏驱动里面的 TouchSettings.gt 文件复制到 %windir%\Inf 目录里面，之后就简单的做一些分离 WinRE、清理、打包之类的工作就可以了。

*此处应有驱动包链接*

## First Experience in Windows

部署好一个基本上能用的系统之后，终于可以开始体验过程了。

体验两天，用起来效果还算不错，虽然还是远远不如上了 Win8.1 的 Momo8W 舒坦。

首先想说的肯定是据称是 iPad Air 同款的屏幕。2048x1536 的分辨率意味着不可能像 Momo8W 那样不打开高 DPI 还能愉快使用。系统默认开启了 200％ 的 DPI 缩放，改为 150％ 感觉更好一些。Win10 对高 DPI 优化还算凑合，UWP 应用都能够完美支持。至于传统应用，简单列举一些用到了的程序。

能够顺利支持高 DPI 的传统应用：

* **JetBrains 全家的 IDE** 非常完美支持高 DPI。UI 字体用微软雅黑 18，编辑器用 Consolas 22，体验完美。
* **Git 自带的 MinTTY** MingW32 终端。同样用 Consolas 字体，也是非常愉快。
* **Chrome** 不用做什么设置就能完美支持高 DPI。
* **VS Code** 同样不用做什么设置就能够支持高 DPI。
* **7-Zip** 版本是最新的 15.12 x64。工具栏的图标比例好像会变小一点点，结果是界面看起来更加顺眼了 23333

不能顺利支持高 DPI，会因缩放导致界面模糊的传统应用：

* **MMC** 也不知道微软怎么想的，自带程序都不支持高 DPI。设备管理器糊成一片，安装驱动的界面甚至因此出现一条白线……
* **MongoVUE** 虽然是个 .NET 应用，然而并不能支持高 DPI。 
* **BootIce** 草民常用的启动管理工具。虽然这东西并不需要支持高 DPI 吧 2333

触摸屏体验还不错。没有什么特别需要多说的。

屏幕背光亮度不算很高，不如 Momo8W。毕竟屏幕尺寸大了不少。Momo8W 大概是让人比较愉悦的那个水平，100% 足够亮，40% 正好，0% 不太暗。X98Plus 在光线稍微亮一点的地方都需要至少 40% 亮度，否则很难看清黑色背景下的内容。

性能方面，得益于 4GB 的内存，可以较为愉快的同时跑两个 JetBrains 的 IDE，同时保持跟开一个差不多的速度。然而开一个的流畅度基本上是忍耐下限……还不如 Momo8W 的水平。

另外，可以很明显的感觉到图形性能非常非常糟糕。Windows 下或许是根本没有正确支持硬件加速还是什么，连 DWM 的动画都能看到掉帧。为了正常使用，不得不关掉开始菜单和通知中心的背景半透明效果。Android 下差不多，后面会专门提到。顺手跑了下仙四，系统应该是自动应用了 150% 的 DPI 缩放……无语。不过基本流畅倒还是能保证。

续航方面，屏幕亮度不怎么样，然而耗电量十分感人。大概的感觉是，100％ 亮度下待机只有 25％ 亮度下的一半。如果亮度开满再跑个 JetBrains 的 IDE，烧电速度会接近两分钟 1%。一般情况下开 50% 亮度跑一个 JetBrains 的应用，续航估计时间大概能跟 Momo8W 一致，也就是六七个小时。不过充电速度非！常！慢！Momo8W 插在小米插线板的 USB 口上，两个小时能从没电充到 60% 以上。这平板……基本上别想指望着像 Momo8W 一样，每天早上充两个小时、中午充两个小时，然后用到吃晚饭。两个小时大概也就能充个不到 20％。另外也别想像 Momo8W 那样插上小米移动电源玩……基本上充不进多少电。

Windows 的体验总结起来就一句话，能用，凑合。

## First Experience in Android

双系统平板，体验一下 Android 自然也是很必要的。而且这个 Android 用起来还是挺愉快的。

这款平板带的 Android 应该是台电在 Intel 官方的 Android-IA 基础上进行了简单定制的版本。体验接近原生，不过自带一大堆什么爱奇艺百度搜索百度浏览器之类的……倒是都能删掉。很让人感到意外的是系统中居然带 Google 服务套件，而且可以正常使用。这是不想要水表的节奏了吗 23333

底部虚拟按键栏，在三大金刚键周围又加了截图、音量加减、菜单四个按钮。截图和音量键图标分辨率明显太低，看起来很模糊。而且一堆按钮挤在底下看起来很丑，我特别想全部去掉，只留原生的三个。

Windows 下图形性能很差，Android 也没好到哪儿去。滑下通知栏都能感觉到掉帧……动态壁纸也会掉帧……醉的不行。


