---
layout: post
title: About My Second Half of 2016
categories:
  - Life
tags:
  - life
---

按照计划，半年一次记录。

曲折且充满了无奈的半年。

# Overview

这半年来：

* 心理状态始终比较低落。

* 技术上自我感觉几乎没有任何实质性的提升。

* 兴趣依然没有太大变化。

想来大概是因为自制力不够强、个人定位需要改变。当然，下半年的事情太多，我实在是疲于应付，也是我心情始终不太好的原因之一。

<!-- more -->

# Courses & Certificates

大二下学期并没有挂科之类，就连感觉稳跪的数值分析都低空过了。导员统计了前四个学期的平均分，草民是 75 多一点儿。

然后呢……没想到数通考完几天就出分了 74。啊哈哈哈哈哈哈哈真棒 :) 我就不该觉得还有什么希望能把平均分拉到 80 以上。计组倒是意外的很稳……

人文和公共选修课终于全部飘过，再也没有选修了 :)

这个学期上机啊大作业啊报告啊神 tm 多特烦特烦，UML 那个傻逼课我特么实在受不了了让她滚粗了不交作业了挂了就挂了吧下学期选别的。一个选修课屌的跟什么似的。

软考中级基本上是毫不意外的过了。虽然分不高吧，凑合。

刚开学的时候贵协还有两位强者买了架构师的教材，本来说一起报的，结果就我自己一个人去了。考试当天周围全是三四十岁大叔大妈，草民感觉自己十分扎眼……

30 号查到了分，38 ／ 42 ／ 48。只能说跪的并不意外，不过还是有些心塞……明年再战……

# Tour in Wuhan

暑假社会实践贵协一帮人组团去了武汉，主要目的是去华科转一转（当然也就在华科呆了一下午）。

住的 Papa 公寓完美！窗外就能看到长江。

因为是自己去转没人带路，所以其实也就看看人家的校园和张贴的宣传材料而已，并没有可能多做些什么。

最大的感觉是学校不仅重视前沿的比如计算机这样的应用科学，对生物和物理这样的基础科学的重视程度也非常高。校内 ofo 的小黄车遍地都是，折射出了学校对于新的经济模式的认同，这一点让我印象尤为深刻。

另外逛了逛商圈看了看大桥啥的，顺便还玩了玩 Surface Pro 4 和 Surface Book 这些（有必要提嘛……）。

回家的时候遭遇大雨，火车晚点十七个小时什么的 = =

# Project BuyCapriciously

八月一共三个锅，任性买算一个，上半年接的 Extalk（当然看不到啥希望弃坑了）算一个，剩下一个一直搞到现在的就是 Umefit。

暑假接了林韬的锅，做一个分期购物平台。模式大概是在这个平台上买家电分期免息，然后这个平台对接了一大堆 ktv 啊酒店啊这种商家，到这些商家消费可以获得返利用于还款。

接到锅的时候感觉包主能力很强是不是统治了整个城市的家电供货商……

七月底开始做，整个八月差不多都在忙，八月底基本搞定，九月十月份修了些 bug 之类。拿了两次钱，加起来四千三。其中一千多在武汉的时候浪掉了，剩下的不知道怎么就花掉了 233333

项目现在还没完工，差那么一点儿功能，比如搜索之类。虽然讲真已经不太想接这口锅了。太麻烦。

不要问我做的咋样感觉贼蠢，技术上没任何亮点没任何感觉有挑战的东西，纯粹为拿钱而已。

# Project Umefit & Umedoctor

第一次跟徐巍他们合作 :)

说来 Umefit 这个项目是投资人一拍大腿从另一个叫 Tictalk 的项目 fork 过来的。Tictalk 的开发人员很多都是贵协上届成员比如大左啊韬神啊 xp 啊这些……

草民基本上就是 pull 下来，merge 一下，稍微改一改发布，如此重复。真正自己做的一点儿东西大概也就是相册功能了。

这个项目被 xp 戏称为“助学金项目”，毕竟就干这么一点儿事儿就月入 5k 确实是……靠着工资全款买了中配的 MacBook Pro 2015，嘛，后面会稍微提下这款设备。

项目目前已经初步开始运营，在初期拉教练进平台。至于正式上线之后会如何，我个人觉得希望不大。

# SSSTA Renewal

贵协例行的换届、招新。当然今年的主角就不是我们了，我们最多只能提供指导。

虽然不及去年活跃，不过还可以吧。

唯一觉得不是很乐观的是贵协发展的方向终究还是偏离了我的预期，我仍然还是想向冰岩联创看齐，然而在我离开学校前大概是不太可能了。

当然，今年各组的活动也算是开展的比较顺利吧。实际效果也得到明年清明集训才知道如何。

# Events

依然是科技圈大事记。

* **小米 Mix** 这个肯定是不得不提的重磅炸弹。全面屏惊艳全场，全陶瓷机身也是。小米的品牌形象瞬间上涨了一个档次。顺便一提，草民的小米 4c 成功得到官方承诺，或许很快就能得到基于 Android 7 的 MIUI 了。

* **MS Devices 2016** 重头戏当然是苏菲新产品 Surface Studio & Surface Dial，两者的组合真的让我有一种非常强的科技感。感觉真的是在科幻片里才能看到的东西变成了现实中的产品。当然 Windows 10 Creator Upgrade 带来的 3D 特性也非常振奋人心。

* **New MacBook Pro** 十月底同期还有苹果的新产品。跟 iPhone 7 一样的激进，新 Mac 去掉了几乎所有传统接口，留了四个 ThunderBolt 3 和一个 3.5 耳机口。于是忍不住吐槽，苹果自己家手机的耳机插不到自家笔记本上 :)。Touch Bar 感觉对程序员来说没啥意义，对其他行业尤其是多媒体相关的工作者应该非常好用吧。然而我是在发布会的第二天就买了旧款……

* **The end of CyanogenMod** 万万没想到这个圣诞 CyanogenMod 的母公司跟社区掰了，CyanogenMod 以后会改名叫 lineageOS……

下半年惊喜还是很多的，各家厂商都给出了自己对未来的期望。

# Devices

下半年买的设备不多，主要是贵。

* **iPhone 4** 写号 4，拿来听歌用。然而实在是卡的一逼，打开个网易云能卡半分钟多。目前半吃灰状态。

* **SV3-26026 & SV2000VX003** NAS 套件，包括主板、无线网卡、硬盘、固态硬盘、电池、硬盘架等附件。自己编译了 OpenWrt，加了 Docker 进去，做了个私有云。目前十分好用。

* **Kindle Voyage** 晚上看书用，然而能看的技术书籍太少太少了。Thrift 没有，Python 源码分析没有，MySQL 还有那么些但也远远不够。感觉稍微冷门一点的书就很难保证有，就新出的鸡汤特别多。看完了 MySQL InnoDB 和一本讲 JVM 的书，现在几乎就在吃灰了。

* **MacBook Pro 13** Early 2015，8G，256G。macOS 槽点比较多，别的都很不错。电池屏幕键盘都非常满意。足够强的便携性让我几乎没有了对平板的需求。目前用作主力，几乎随身携带。

* **Samsung Yepp U5** 60 不包邮买了 6 个尸体，拼了拼好歹是凑了一个能用的出来。音质确实相当的不错。

* **Nexus 10** 一不开心就想花钱系列。买来用了几天感觉还挺不错，刷了凤凰系统用起来十分舒服。但是边框实在太宽看着非常别扭……打算转手。

逐渐开始觉得能用钱解决的事情花点儿钱好了为啥浪费时间最后也没啥意义……差点想买的东西包括群晖的一千大洋的路由器和某个两千大洋的 NAS……最后还是忍住了……

# Skills

下半年由于上面提到的原因，几乎没太多技能提升。

* **Flask & Celery** Umefit 带来的一些技能提升。Flask 确实还是个很神奇的东西，线程隔离与上下文设计很独特，一定程度上加深了我对 Python 的理解。Celery 嘛就是一个异步而已了……没服务器搞分布，以后可以上容器试试。

* **Docker** 花一天学了下 Docker 的基础用法，改正自己之前的错误认识之后发现这真是个神器，从此一发不可收拾。国庆假期把 Umefit 生产服务器直接容器化，一直到现在（当然 CentOS 太吃屎也是我这么做的原因之一）。后来又花了不少时间把 Docker 搞到 OpenWrt 上在 NAS 上跑，目前也十分愉悦。

* **InnoDB** 学习了下 InnoDB 相关的东西，粗读一遍书跟上半年看过的 High Performance MySQL 结合认识了一下，感觉有些体会但是还是挺迷茫的。MySQL 调优个人觉得仍然是一个很需要自己的经验体会的事情，书上看到的始终不是自己的（这正是我反对通过看书来学习一门新技能的核心原因）。希望以后通过练习能达到熟练掌握甚至精通 MySQL 的境界。

* **Java Virtual Machine** 上半年开过一个 Lua WebServer 的坑。当然是一直拖到了现在也没怎么填除了编译原理大作业拿来改了改修了点儿小 bug 之外几乎没做别的，不过对虚拟机有了些了解。学了些 JVM，了解深刻了许多，不过真正理解的也就只是 GC 相关的部分。一样，还是需要更加实际的应用加强理解。

还有个编译原理作业，也算能提一下吧。头一次自己实现一个递归下降的解释器，对我来说依然是非常新鲜的体验。

# Gaming

一不小心进了某个没有 SSR 的游戏的坑……一直特别特别的非直到 31 号凌晨抽到了一个酒吞……

这游戏实在是太费时间了……真……真想玩的话可以一刻不停的从早上打到晚上……

靠着看攻略和对这种半即时游戏的经验（毕竟仙剑一路打过来的），目前打得还算顺手。

嘛，前面一直说自己没时间没时间……其实还是自制力不够，真。千万不要再入别的网游坑了，不管是不是手游。

（想来想去也不知道这么肝的一个游戏有啥可玩的……）

# Former Plan

自己的自制力和执行力还是太差太差了，真的。

* **Docker** Former 的 Former 了，不过现在应该说坑基本填平，算是 get 了一个成就。

* **Extalk** 不多说，弃坑了。之前还进行了一次完全重构，然而没卵用。

* **Lua Web Server** 依计划把之前的 boost.asio 换成了 libuv，不过有内存泄漏问题没解决。着手改模板引擎的事儿因为没时间啥的耽搁了，不过现在做了编译原理的东西，对后面该怎么做有了更清晰的认识。

* **Closer Look into OpenWrt** 加 Docker 的过程算是部分完成了这个成就，不过还远远不够，后面还会再努力。

* **LeetCode** （无语凝噎）账号都没注册，不要提了……

* **分布式相关** Umefit 还是用到了一些 Celery，对此有了一定认识，不过仍然缺乏实践。

# Next Plan

明年上半年，目标是到美团或者类似的公司去实习。

寒假计划：

* **获得实习需要的基础能力** 包括算法与数据结构、Cython 内部算法与数据结构实现等。

* **Celery & ActiveMQ & Thrift** 之前说的分布式相关技能。

* **Lua Web Server** 坑填平，顺便作一些死比如说试着实现一下 Flask 风格的 Request 和 Response。

下半年大概不是我现在能控制的，不过尽量还是把架构师过了，反正这次看差的并不多。不为别的，这是我对自己的期望，就这么简单……

# Mind

这半年过来，这一节想写的东西太多，所以还是放在最后吧。

现在内心真的是特别的矛盾，感觉哪个方向好像都是死路。

保研肯定是指望不上；想早点去工作，学校和家里都不支持；想来想去好像只剩下了考研，然而我再清楚不过了这肯定是浪费自己的奋斗时间，真这么做肯定是后悔都来不及。

## About Parents

暑假结束的时候，我爸几乎是以威胁的方式强行要求我上研。虽然我还是没接受，但是仍然不得不在很多时候把上研考虑进之后的计划中。

现在想来，大概是从初三寒假到现在，这六年多的副本我几乎都是单刷过来的。现在跟父母搞成这个样子，不得不说，我自己习惯于单刷副本以至于跟父母几乎没有什么交流，这应该也算是原因之一了。

我也一直在想父母为何如此强硬的想要我上研，连某些阴谋论都想过，但是还是没什么结论。

这几次跟父母打电话，感觉态度似乎有所缓和。然而暑假也是这样，所以还是无法转为乐观状态。

## About People Around

其实之前一直还都是有很强的优越感，感觉周围大多数人这也不会那也不会就天天混日子啥的。

结果突然就听说四班一哥们搞到了 Google Offer。维度打击 :)

逐渐发现周围大多数人不像之前以为的那么弱鸡了，就比如编译原理的大作业，很多我之前以为搞不定的人还是都默默的做了出来。

除此之外，贵协也有人默默的去了美团或者做好了保研或出国的全套准备工作。

感觉周围所有人都至少满足以下五种条件中的一种：

（以下按照某种无需说破的顺序排序）

1. 已经有了靠谱的 Offer（国内大公司甚至国外大公司）

2. 家里对未来没有非常强硬的要求（无论工作或者上研）

3. 已经做好了足够准备保研（学分足够或者拥有某些证书）

4. 已经做好了足够准备出国（已经有甚至部分完成了可行的计划）

5. 愿意花时间考研（自愿或者自己没想过怎样都无所谓）

像我就一个都不满足。惨。

## About School

今年出了这么一档子事儿。学校十月份把所有大四学生强行召回，并且要求所有人亲自到 G535 签到，同时强调“这个学期不能出去实习”。

讲真这我就不理解了，学校按说是没有任何理由这样断送学生前途的，实在是不理解。

大家都知道大三下、大四上这两个学期，无论对工作党还是上研党都非常重要，结果你们学校啊。

BAT 七八月就把人选差不多定下来了，最晚也不会过国庆，结果你们学校要拖到过年，好公司都被别的学校的人挑走了……呵呵。

## About Work

xp 前两天问过我，“你觉得上班年清明拿的那 500 还算钱吗？”

确实，现在一想感觉，五百块钱，一开心买个 Nexus 10 就花掉了，好像都不怎么需要考虑。

于是不由得考虑自己的付出跟收益的对比。

前段时间看了某前华为员工的一篇文章。日常加班、说不准什么时候就会打来的叫你去公司干活的电话、奋斗者协议这些。结果就是自己的时间河精力无限的被榨干，甚至半夜照顾孩子的时候都会被突然来的电话会议打断。

想想自己现在不也就是这样嘛。

八月份早上看到手机闪灯都烦，特别烦。一直到现在都是。老板催进度，PM 改需求，iOS 接口又不会用了，运营嚷着说收不到短信啊这个教练怎么首页没有啊我们平台要做假数据啊怎么搞啊。全得我上。空闲时间大大缩水，自己想做的自我提高的事情越来越难找到时间。很多事实上需要大块时间的事情就越来越难做了，能带来的正反馈也就越来越少。

除了自己的时间占用问题之外，被迫跟无法合作的人合作，也只会让自己越来越压抑。

那篇文章的作者或许是不愿意跟自己之前的同事撕逼，或许是非常幸运遇到的人都很 nice，或者是华为选人标准行之有效，总之她并没有提到相关的问题，然而我在 Umefit 里面是真真切切的遇到了。

Umefit 能给我带来的真的是我想要的吗？

除了工资，我几乎得不到任何别的东西。想要的技能提升接近于没有，产品更是看不到成功的可能性。

作为参与者，我牺牲的时间和精力跟我获得的回报对等吗？

我觉得完全不对等。

这时间我拿来打阴阳师都比拿来跟你们公司怄气强，反正打游戏和看你们互相甩锅扯皮瞎折腾都是浪费人生，那为什么不浪费的开心一点。

那篇文章的作者说了，自己一开始还有那么一腔热血，然而到最后还是选择岁月静好。

想来我也一定会经历这样的一个过程。先是 Extalk，再是 Umefit。从一腔热血有啥能干都冲上去干，到先看看是不是靠谱有没有成功的可能，再逐渐提高标准，到最后，血凉的差不多的时候就找个能混吃等死的活计，每天就听听小曲儿开心开心反正也没啥追求了 :)

那么，对 Umefit，我只能说江湖再见吧。

当然走之前希望能互相给对方留个好印象。

## Gossip

最后还想写一点略刷新三观的闲谈。

有个 App 叫芥末，这几天莫名其妙的火。草民几乎全程围观了某个老司机的一次飙车（虽然最后不幸翻车了），又偶然看了一下另一个老司机的好友推荐，不禁想到了八月底见任性买的老板的时候，在考试大厦顶楼那个简直是完美的天台跟发包人聊的一些奇怪的话题。

讲真对于发包人的这个观点我是真·毫不怀疑的，看过芥末之后更是确信这一点。

只能说你们城里人，真·会·玩。

其实真的，如果时时刻刻考虑着以后的事情真的挺烦的，如果老是这样的话整个人就离崩溃不远了。

而且其实有些很小的事情就可以让人很开心，比如说打到了六号位暴击心眼和针女足够乐一天 :)

寒假好好准备基础能力培养，下学期争取去美团搞个大新闻。

# Finally

奋斗目标依然不变，我要成为一个能独当一面的架构师。

与看到这里的你共勉。
