---
layout: post
title: About My First Half of 2016
---

按照计划，半年一次记录。 


## Overview 

半年来由于外界过于不稳定，严重干扰了草民事件队列的可靠性。结果就是，这半年的平均工作效率较去年有明显下降。 


## Mind 

谜一样的插曲。 

迷一样的插曲 x2。某位老司机真会玩。

草民目前的心理状态大概跟 21 个月前接近。目前心理状态还不错，除了似乎有一点狂之外。

还是迷之自信啊 hhh 当然跟去年比确实还是可以稍微狂一点的。 


## Failures in Courses

数学分析挂了。

自此算是彻底不再考虑保研的事情。补考飘过。

刚刚考完的数值分析也是醉了……全是算计。明明是学院选修课突然就变成了必修……醉。坐等重修……


## ExTalk Project 

加入“咖聊”创业项目，任主后端。 

目前后端完成度 60% 左右，等待前端管理系统完成和接口联调中。 

后端开发过程中作了不少死，比如数据库主从同步、读写分离、前端分层之类。后面详谈。

有个靠谱的 PM，项目得到了各种比赛的各种奖以及各种赞助之类。很溜。 预计七月大概能上线了。上线之后再说比最早的预期慢了多久 hhh 


## CET-6 

六级裸考过，526 还凑合。听力水平略低，阅读爆表，作文跑题呵呵了。 

反正不保研。再说这分还不算低 hhh 然而不知是运气还是啥感觉题很水（除了作文）。 


## Terrible Winter Holiday 

真的是史上最糟糕的寒假没有之一了。 

好像第一次真真切切的看到了人性中最真实的一面。嗯，完美的启蒙。 

然后做出了一些痛苦的决定。长痛不如短痛嘛。然后开始着手重建关系模式网。 

学到了一点东西。 

首先，活着首要的目的是为了自己活着。 

其次，永远不要在晚上做决定。 

最后，如果真的遇到了一个一定要在晚上做的决定，先参考第一条，然后做出决定，最后永远不要后悔。毕竟这个决定，无论怎么选，结果都一样痛苦。 


## A month in desperate 

整个三月份，笼罩草民的差不多只有绝望吧。 

需要面对的各种事情。补考，新学期，关系模式的重建。当时每周大概都有两天不回宿舍睡，满脑子回荡着一个执念，然后绝望到完全无法入眠，在贵协不停的踱步。现在想来，当时真的死死钻进了一个牛角尖里面，如果出不来的话草民的心理状态真的很可能进一步恶化。 

还好，慢慢的走出来了，到现在整个人基本上一切正常。 


## Demo++ 

跟着咖聊的 PM 去了几家创业孵化器，开开眼。

Demo++ 去了两次，第一次是帮忙搬东西，第二次是去一起吃个饭高兴高兴。嗯……好奇怪的理由。 

Demo++ 有一位非常靠谱的后端工程师，他给我留下了很深刻的印象。能感觉到他很有经验。从他那里点了 Redis 技能，跟之前的分布式结合之后应用到了咖聊项目中。 

还有个设计师妹纸我印象也挺深刻不过纯粹是因为她笑起来很好看吧 233333 话说好像从此时开始找到了女神的正确打开方式。btw 她也是我现在仅有的还能想起来名字的两个 Demo++ 成员之一了。上面那位后端并不在这之内 hhh 

想起来也有三个月没去过了吧 hhhhhh 本来希望扩充人脉的，可惜。 


## First Income 

头一次赚到点小钱。 

咖聊项目给草民带来的入账截至现在是 1.6k。 

清明顺便帮 xp 做了点微小的工作，收入 500。 

那两个月草民的花销成倍上涨，然后就知道了什么叫“由奢入俭难”。 

六月份草民的日子过得很是忧桑，看来还是要增长一下姿势水平。 


## SSSTA Training in April 

清明集训大概是草民情绪变好的转折点。大一的孩子们做的真的是相当棒。当然回想起招新时 100 多号人的壮观场面，再看现在，基本上只剩下十几个人了 hhhh 意料之中。不过留下来的基本上技术都达到了足够在桂圆装个小逼的水平，有一位强者还抱得美人归 hhhhh 羡慕。 

草民这半年感觉在贵协基本上算个闲人，基本上只负责保洁、修网络、搬桌子和装机啥的，没怎么好好带学弟学妹们，惭愧啊。 

马上要换届了，祝贵协下一届越来越好。 


## Conflict with parents 

因为在上研这一问题上的分歧，今年的五一假期跟爹娘展开了激烈交锋。结果当然是没啥结果。 

端午又见了我爹一面，不过这次倒是没有谈笑风生，反而得到了一些颇为正面的消息。至此纠缠了我五个月的坏心情彻底烟消云散了。 


## Software Certificate Exam 

报名并参加软考。 

基本没咋准备，然后发现题特别水…… 

去了交大。顺便见了衡二的老同学郁川。好久没见，学霸之气不减当年 hhhh 不过也能感觉到不同环境对人的不同影响。还是很羡慕他们的。重点是他们食堂好便宜！ 

基本上是挺开心的一天。没留照片就太可惜了 hhhh 以后还会有机会见面的吧。 


## Big News 

桂圆表彰大会。拖了近半年的大新闻终于还是来了 hhh 之前不知是谁提议，然后我们就每人定制了一件“从入门到放弃”穿上台。基本没什么效果，估计被当装逼了 hhhh 不过挺开心的。 

算是某种意义上，正式的告一段落吧。上半年发生在草民身上的大事件确实是就此告一段落了。 


## Events 

抛开草民自己，来看看草民持续关注的一些事件。 半年来科技界大事确实不少。 

* **Google AlphaGo** 一次全球瞩目的围棋比赛，最终人类顶尖选手输给了 Google AlphaGo。表示被深度学习和神经网络的强大计算力惊到了。虽然不懂围棋还是看了一个星期热闹 hhh 告诉我我不是一个人。 

* **SpaceX** 四次成功回收火箭，从一开始的震惊到后来的习以为常，到昨天对他们回收失败表示有点吃惊……哈哈哈哈哈哈。向 Musk 致敬。 

* **MS Build 2015** 信仰充值大会。依然是充满了各式各样的黑科技，Bot Framework 极大降低了机器学习应用开发的门槛，Cognitive Services 向我们展示了深度学习的强大力量。这些让之前的 Ubuntu On Windows 这样的猛料都黯然失色……最后的视频中介绍的墨镜让我忍不住肃然起敬……全场掌声持续半分多钟，印象太深刻了。第二天的 Xamarin 和 Azure 也没有让我们失望。信仰充值完毕 hhh 

这些公司，真的是用自己持续不断的努力在推动整个人类社会进步……跟某些公司相比境界差的实在是太多了……再次致敬。 


##Devices 

半年来购入的设备如下： 

* **TI-92 Plus** 一百左右入手，算是圆梦。至于玩当然没啥可玩的了。 

* **Raspberry Pi 3** 顺便出手了 Pi 2，添了不到六十块换新。自带 WiFi 和蓝牙非常赞，其他的也有一些提升。音质还是比较感人。目前装了 MySQL MongoDB Redis Memcached 啥的，当一个随身的运行环境用。 

* **Teclast X98 Plus** 国产寨板。一次相当失败的购物经历，堪称老司机翻车。定制了 Windows 10 映像，目前运行 RS1 预览版14366 状态还不错。 

* **小米 4C** 标准版 首次尝试分期付款。除了烫些之外，体验尚可。然而有一次莫名其妙黑砖了，差点送修。 

* **5K 路由** 30 入手的一台 MT7620N 方案路由。刷了 Padavan ASUS，还不错。目前贴在贵协门上用 hhh 

* **TP-Link WR703N** 一直挺想要的一个迷你路由器，20 块钱当半砖收来的，目前已修复并配置好，用于上课给树莓派和平板提供网络。自己编译了 OpenWrt Chaos Calmer 搭配 ShadowSocks 透明代理，效果很好，后面会稍微细说。 

* **HiWiFi HC5661 x2** 两台极 1s，一台原版，一台是定制版。定制版换成了塑料壳并且去掉了 SD 卡槽。我往定制版上的卡槽焊位上飞线焊上了之前那个 4GB 的 MiniSD 卡，当半个 NAS 用，计划等之后 OpenWrt Designated Driver 正式版之后 ExtRoot 用。原版因为还有 900 多天才过保就不瞎折腾了。 

* **华为 Zero 手环** 试玩几天，感觉通知提醒还算好用，其他功能就比较鸡肋了。在这个炎热的夏天保持戴手环简直是个灾难，尤其是我这种已经十多年不戴手表的人…… 

* **小米路由青春版** MT7628 主控的一个小路由器。宿舍七台青春版，两台出过问题。隔壁也有一个坏了的……USB 接口掉了 233333。拿来简单粗暴的修了一下，还没仔细研究。准备刷 PandoraBox。初步感觉供电要求不低系统不稳别的也就那么回事吧，一分钱一分货。


## High Performance MySQL 

逐渐感到需要提升自己的高阶技能，于是开始一系列啃书和造轮子计划。 

《高性能 MySQL》是计划中的第一本，目前基本已经看完一遍。感觉没学到啥因为实在太深了…… 不过还是养成了一个习惯：写任何一个 SQL 语句都会习惯性看一下执行计划。然后慢慢的结合执行计划学习正确设置索引的技巧，最后再看一下 Profiling。把诸多零碎知识点整合利用，也算有点收获。同时也了解了一些 InnoDB 的特性。 

后面打算深入了解一下 InnoDB，然后结合实践再学习一遍《高性能 MySQL》。 

顺便，草民的“从入门到放弃”上面就是这本书上这只鹰，文案是“从入门到跑路”hhhhh


## Improvements in Technology 

* **MySQL，强化** 看了《高性能 MySQL》，加上项目开发中的应用比如主从复制读写分离等，感觉操作数据库的水平大致已入门了吧。 

* **Redis，初步** 学习了一点 Redis 的应用，不过不算太深入。感觉也没机会搞 Redis 集群啊 hhhh 

* **分布式架构设计，初步** ExTalk 开发中尝试了最简单的分布式设计，后端分为三层，数据库实例间同步、通过 Redis 共享状态等，还有负载均衡、热切换、日志等都进行了设计，积攒了相当的经验。 

* **IO 模型，初步** 虽然看起来挺小但是还是感觉有必要说一下。深入理解了一下异步 IO 模型，并且在开发中开始试着应用。 

* **Router，强化** 玩路由之心不死 hhhh 从寒假时的 ImageBuilder 到现在 BuildRoot，研究路由器越来越深入。这大概会是我技能树的主要分支之一。顺便这也是我选择写一个 lua 脚步控制的 Web 服务器的原因之一 hhh 


## Projects 

感觉做的东西比期望中要少。下半年专业课多，多作死，才不会真死。 

* **ExTalk** 前面提到的技术相关的部分大多都与 ExTalk 项目相关。想说点别的。头一次开发真实项目，组建分工明确的团队，跟团队其他成员交流。见到各种孵化器负责人、有经验的开发者等。全新的体验，随之而来的自然也是全新的挑战。加油。

* **Lua Web Server** 基础知识之造轮子。计划用 C++ 实现一个 Web 框架，用户用 Lua 写逻辑，IO 部分尽量异步完成。 目前已经实现简单的 Handler 和静态文件处理，部分完成 HTTP 请求的解析（只能处理 GET，POST 尚不能正确处理，也并未处理 URL 编码）。 计划利用它学习 IO 模型和编译原理。可能会给 Lua 加上面向对象支持和修饰器之类的语法糖什么的 hhhh

* **Linux Color Correction** 纯折腾向的一个小研究，不过确实极大拯救了我的双眼。也算是一个比较实用的东西了，天天用。

* **OpenWrt Customization** 先是使用 ImageBuilder 定制 OpenWrt 映像，再是从源代码开始编译 OpenWrt（BuildRoot），实现深度定制。多次折腾使我更深入的了解了 OpenWrt 整个系统的架构。同时决定把之前计划的 xv6 研究改为深入了解 OpenWrt。 


## Entertainment 

Steam 新年打折，买了 Just Cause 3 和 Besiege。前者算个 3A 大作了。爆炸就是艺术！游戏的精髓就是走到哪炸到哪！爽的不行。当然有点小贵加起来花了 200 左右的样子。 Besiege 不用多说了。18 块入手简直赚到了有木有。 另外在 Linux 上装了 Steam，跑 Besiege 很愉快。 

还有音乐。从去年年底入了网易云大坑之后一发不可收拾……嗯，目前收了一大堆古风歌单，慢慢听。当然这些歌的平均品质不想说啥……几周前网易云有了 Linux 版，非常好用，用 Windows 的理由又少了一个。另外分期买了多年前就想要的 Aurvana Air，音质真好。 


## Former Plan 

* **设计模式** 基本没咋看，虽然软考考了但是感觉很多模式要么是早就在用要么是根本不理解。还是需要加强。 

* **Node.js** 看着它越来越火。虽然 ExTalk 后端第一层是它完成的，但是感觉并没有为我的 Node.js 技能带来很明显提升。 

* **Docker** 差不多完全没碰过。 

* **数据库相关技能** 这个完成度还是不错的。深入玩了玩 MySQL，收效还不错。 

* **分布式相关技能** 完成度尚可。有些应用的想法。 

半年来点的最深的技能就是 MySQL 了，分布式还没到能随便玩的程度。 


## Next Plan 

* **Extalk** 继续努力。分布式架构很可能要实操了。 

* **LuaWebServer** 尽量能使它功能接近 Tornado。编译原理和计算机网络成就。 

* **Closer Look Into OpenWrt** 底层计划不能抛弃啊。计算机组成和操作系统成就。 

* **机器学习入坑** 如果还忙得过来的话。 

* **LeetCode** 为糊简历奋斗。 


## Anything Else 

现在回想寒假开始那几天，好像每天都在循环不才的某四首歌。感觉简直像是隔世。 

当时回想暑假，好像总是在循环《浪花》和《剑客不能说》。感觉也像是隔世。 

不过再往前推，推到不停的循环《贞江湖》和《返璞归贞》两张专辑的歌的时候，大概是两三年前吧，倒没有那么陌生的感觉了。

虽然每次听《兰夜》和《上元》还是浑身发抖。

想来现在也有点怕听不才的《墨衣》和《一身诗意千寻瀑》。跟《上元》一样，总是会让人回想起某段谜一样的岁月。

不过还没那么严重。Hoped for the best，prepared for the worst，确实那也真算是我人生中最糟糕的一个冬天了。

嘛……很像 QQ 空间日志风格的结尾 2333333


## The End

曲折的半年，蜕变的半年。

> 原谅走过的那些曲折
>
> 原来留下的都是真的
>
> 纵然似梦啊
>
> 半醒着
>
> 笑着哭着都快活

【不才就是我女神ㄟ(￣▽￣ㄟ)】【被踹飞】




