---
layout: post
title: FML Jan 2016
---

在这里写一定不会有人看到的，嘿嘿嘿。

### Overview

之前恐怕从来没想到过草民的 21 岁生日会在这种状态下度过吧。

整个一月份，草民经历的事情真的有点多。父母关系极度紧张，学业遇到阻碍，感情受挫，对后续人生道路也开始感到迷茫。

想来，只是因为草民一直是后知后觉啊。

<!-- more -->

### Parents & Characteristics 

回家前的几次电话就让我感到了家里极度紧张的气氛。

从我妈的电话内容来看，她应该完全不知道我爸为我安排的行程。想来当时爹娘大概已经快闹翻了。回家之后一看，现状果然如此。

从我房间的布局来看，一段时间里我爸大概是一般都直接睡在我的床上。所以，我回家之后他就只能睡沙发了。前天我爸终于忍不住，试图解决问题，然而并没有成功。

问题的核心与以往任何一次的争执都差不多，经济问题。一笔高利贷，一次错误的担保，差点毁了三个家庭。

也不知道这次冲突要何时才能过去。不过想必，今年这个年是很难好好过完了。家庭气氛如此不和谐，这让草民也感到非常的痛苦，但是草民却又无力解决。

另外，经过了这一年半的大学生活，我意识到自己的性格，与父母，以及一系列家庭成员的相似性。挑一些严重的问题来反省一下吧。

对待金钱的态度有些像我妈。虽然不至于上升到执念的地步，不过还是会有些无法自拔的斤斤计较。

处理事情的态度有些像我爸。遇到人际关系上的问题，首先选择的是逃避。

还有，从家里一系列技术工种成员那里继承来的，或许有些畸形的工匠情怀。什么意思呢？

首先，只以技术水平优劣评价一个人，由此：

* 觉得技术不如我的那些人都是渣渣以后肯定什么事情都做不了只能混日子。
* 觉得我这样的一身技术绝对可以让自己当上 CTO 迎娶白富美走上人生巅峰。

其次，某些程度上的社交恐惧症。由害怕，到反感。带来的后果肉眼可见。

事实上，草民的这几位亲戚，除了一个确实迎娶了白富美之外剩下的混的都不算太好。这单独的一个还直接卷入了上面的高利贷事件，现在家里同样不愉快。

其实我想过很多次，这样的心态真的能带给我足够多的愉悦吗？在下面那件事发生之前，我还坚信工匠情怀会带给我充足的愉悦，可是现在我真的不知道了。

### Affection

喜欢上一样东西，也许有时只是因为它在对的时候出现在了对的地方。对我来说，仙剑大概是个很典型的例子。

这个道理套用到人身上大概也是一样的吧。

14 年初冬时渐渐的熟悉起来。紧接着的那个寒假大概是我们互相最熟悉的时候了吧。当时心里感觉真的挺开心的。

后来就再也没有像那时那么熟悉了吧。后来，大概是五月或者六月吧，某一件事让我意识到我大概是弄错了什么。然而，受上面提到的工匠情怀的某一方面的影响，我并没有太多考虑这件事。

然后，八月。九月。十月。类似的事情开始重复。我只以为，是心情随机变化导致这样事情的发生。

十一月，我意识到，我刷了一年的好感度，然而在她心里的地位，也许并不能比得上某位她认识了大约三个月的学长。只是，我还是没有重视起来，仍然以为是自己内心的一丝波动导致的。

十二月，当这种事情发生的频率高到我不得不去重视的时候，想来，大概是已经晚了吧。晚了吧……

后知后觉啊。**想来我试图感动她，最后仅仅是感动了自己罢了。**

然后就是这个一月份了。

之前送了她一本果壳的餐桌物种日历，她好像很高兴的样子，还特意发了一条说说。顺便一提楼下带队形的你们够了真的。

考数学分析的前两天，我开始仔细考虑我跟她的关系。得出的结论充满负能量，然后我沉默了。

考数学分析的前一天，我跟高中时比较熟的一个妹子聊了一晚上。之后我感觉，此事该有个了断了。

当时我说，这事儿一定要有个了结，所以我决定去把话说清楚。

说清楚的机会很快就来了。那个晚上我用尽攒了二十多年的冲动，换到一张好人卡。坦白的说，我当时觉得我解脱了，真的。

之后，我开始试着让自己的情感着陆。这个过程挺漫长挺痛苦的。

前几天我去看了她的空间。上面提到的那条说说她已经删掉了，毫不意外。天谴……什么借口。

想来她的态度转变，其实早就现出了一些端倪，只不过……依然是我后知后觉了。

我觉得，既然她已经对我感到如此厌烦，以至于所有的交流都仅仅是出于礼貌迫不得已而为之，那么为了不再使她感到厌烦，我还是默默的淡出吧。毕竟，我从来都不愿意给别人添麻烦。

我还是喜欢着她的啊。

不过，为了她好，也为了我好。我还是不要留这个念想了吧。

此时距离我下定决心大概有 20 天了。后面的这十天，真的……好痛苦。真的。现在我大概才真正开始接受现实吧……

记得在知乎上看过，**【有了喜欢的人，仿佛是突然有了软肋，没了铠甲】**。我好怀念我的铠甲啊。真的。现在没了铠甲我真的觉得好痛苦啊……

你们看，这是一个多么典型的失败案例。细节去知乎上面找吧，类似的例子到处都是，我就不在这里把伤疤扒给你们看了。挺难看的，我自己也不好受。

还想说两句。

**她对我而言，像是一个完全不同的世界。**也许，这才是她最吸引我的地方吧。

可是，这两个世界真的太难交流了吧。她可能更需要一个足够文艺的少年，与她共谈诗词歌赋，这样她才会觉得更开心吧。

想来去年四月份，我居然看了一本在正常情况下打死我我都不会看的书，《长恨歌》。我无法理解这本书，更无法理解王琦瑶。其实她和她还不一样，但是有个共同点就是，我都无法理解。也许终我一生也无法理解。

草民受制于自己根深蒂固的性格弱点，以至于真正能做的，大概只是为自己的无能感到悲痛吧。

最后，还是要说谢谢。Thanks for giving me the chance to catch a glimpse of another world.

### Study & Techniques

看完上面一节之后，你们可能猜到，我的数学分析挂了。没错。

本学期的挂科意味着，我再也不用考虑保研的事情了，除非选择通过数模等比赛获取竞赛保研资格。

算来算去，均分大于 80 对我来说基本上已经不可能了。这次挂科之后，保研更是彻底无望。

于是摆在我面前的只剩下考研或者直接去工作。

坦白的说，我讨厌在学校里面呆着。没错，还是受到工匠情怀的影响。

学校的专业课被我吐槽了不知道多少次了。我一直以顶尖技术作为自己追求的方向，没错，还是受到工匠情怀的影响。学校在这一方面能给我带来的只有负面影响。

高等数学这样与专业联系不大的科目，占用学分达到 6。C++ 的学分也不过 3.5 而已。

而且学校的 C++ 老师……呵呵。科协一些人，大都写了几年 C++ 程序，上机作业也是认真仔细设计了架构、完成了实现并且进行了仔细的除错，最后的成绩甚至还不如某些三天【精通】、上机代码直接抄我们的人分数高。

我觉得自己真的不适合继续读研究生。很多技能的学习都是需要在实际工程中进行的，仅仅靠抄书抄课本，考试可得高分，但是实际上呢？培养出来的【人才】，毫无实际工程经验，学习能力也不一定比我们这些自学的人强。

很明显，上述推论是草民工匠精神的集中体现。

不过后来看了知乎上一些人的讨论。谈及就业，研究生确实比本科生强，很明显。

但我固执的认为，

* 在 IT 行业，无论是研究生还是本科生，只要是循规蹈矩跟学校步伐走，没有什么项目经验直接去校招的，技术实力都可以认为是战斗力为 5 的渣渣。
* 倘若我在本科阶段，就把自己的战斗力提升到 10 甚至 20，再积累一定的战斗经验，就能够顺利的碾压大多数本科生甚至一部分研究生，得到自己心仪的职位。
* 而且如果战斗力足够强，无论战场在哪里，我都可以顺利的杀出一条血路。

真是充满了工匠情怀的理想主义。

空想是不够的。于是我继续积累自己的战斗经验。接手一个教育相关项目的后端外包。日子就是上面提到的，考数学分析前的两天。

决定提前回学校工作。不过没敢跟爸妈把话提前说明白。

### Switch Difficulty to Extreme 

Extreme 上面还有一档叫 Incredible。我很尊敬那些生存条件比我艰苦但是依旧努力奋斗的人，我觉得 Incredible 这一档很适合用来形容他们的生活，但是他们敢于挑战这样的难度，所以我很尊敬他们。

想来想去还是跟我爸说了提前回学校的原因。

我爸这时才仔细讲了上面工匠情怀的几个例子，逼得我不得不表示赞同。

我爸说，必须上研。保不了就考。一年考不上就考两年。

我不敢现在把话说死，因为这相当于真的断自己的后路。

之前是 Hard 模式，是因为我觉得，虽然目标遥远但至少是明确的。现在的 Extreme 模式，我却连目标在哪里都不知道了。

想来我很有可能明年的这个时候就要开始，为了考研，几乎彻底放弃自己的技术追求。稍微一想，我就觉得很难受，很难受。

顺便……她想出国。但是前几天却又关注了上海交通大学及其软件学院的官方微博。我不知道这意味着什么……

### Summary

我现在陷入了深深的恐惧与痛苦中。

好怀念 16 个月前的自己。

