---
layout: post
title: Tour in ChengDu
categories:
  - Life
tags:
  - life
---

想去成都真的是想了好几年了，尤其是在帝都生活了数个月之后，这种情绪更是愈发强烈。

恰好最近西成高铁开通，趁现在还不是很忙【除了你们学校非常非常日狗的毕设以及阿三留的那些破作业之外也没啥事儿】，跟黄大人组队去成都玩了一圈。

基本没拍什么照片，想看川妹子的可以退散了 :)

# 西安北 - 成都东

早上阿三并没有留出课间给我们，甚至下课也比比预期晚了七分钟。还好火车十二点才发车，按照对西安交通状况的经验，时间应该并不会很紧张。 _学校到韦曲南或者航天城约半小时，地铁到北客站约五十分钟。_ 当然一路上被黄大人鄙视肯定是免不了的了。

虽说是高铁，不过其实都是 D 字头的。受限于地形，西成高铁设计运行速度是 250km/h，比起一般情况下的 300 - 350 要低一些；车厢中的时速显示最高也就 190+。全程大约 4 小时多一点，比起之前的十多个小时快了很多。票价来回都是 265，可以说相当便宜了。

中途隧道不少，手机经常失去信号，不过进入四川境内之后就好很多了，基本上能见得到太阳光的地方都有 4G 信号。沿途风光对于我这种从来没进过大山【那种海拔不过一百米的丘陵不算】的人来说可以说相当新鲜了，云雾缭绕 + 植被茂密的群山对草民真的很有吸引力……可能是过去二十多年来生活的地方实在是太难见到这样的风光，也太难呼吸到山中的清新空气了吧😂

四点一刻左右在成都东站下了火车。本以为需要用尚未成形的一身正气抵御南方的严寒，结果发现外面比西安体感真的暖和很多……空气感觉还挺不错，虽然当天预报显示的是中度污染😂

按照计划，我们直接坐二十分钟后发车的城际到峨眉山，并且在车上跟黄大人的老乡会面。

# 成都东 - 峨眉山

从成都东站到峨眉山站还需要不到一个小时的火车。票价是 67，感觉还是有点小贵了。沿途因为没坐靠窗，基本上也没怎么欣赏外面的风光，至少我试图回忆的时候发现完全没印象了😂

峨眉山下看起来应该是个县级规模的小城，应该是隶属于乐山市。从车站出来看到的居然是一片烂尾楼😓然后见到了黄大人的同学。说实话看到这位小哥我第一个想到的是高中时的数学老师😂

习惯性躲开各种拉客黑车司机以及推销各种奇怪东西的人。同时：

* 意识到自己并没有自带理解四川方言的功能，如果他们语速很快的话就基本上听不懂了，不过他们大多数情况下并不用方言
* 对他们的热情程度感到有些意外，感觉在西安很少会遇到黑车司机或者流动摊贩在某一个可能的客户身上花费近一分钟时间

坐车前往旅馆的途中观察了下周边。

* 大量看似刚刚盖起来没多久的商品房
* 大量的各种特色饭店
* 一些旅馆
* 偶尔出现的纪念品店，其中有一部分同时是便利商店

嗯，没了，真是毫不意外，总觉得类似的画风在哪儿见过……

在旅馆准备入住的时候老板娘十分热情的介绍了上山注意事项，并给出了了一个参考路线，顺便推销爬山用的冰爪以及旁边灵秀温泉的七折门票（折后 120 一张）。旅馆并不贵，三人房不到 200 一天，条件比起之前去过的一些地方的民宿真的好很多了。

晚上在附近随便找了个饭店吃。同样，毫不意外的坑。啊算了算了，出来玩嘛。吃完出来下起了小雨，虽然带了伞，但是没有很厚的足够御寒的衣服，当时的感觉就是第二天上山怕是要凉了。毕竟都是大四快毕业的人，聊天的话题毫不意外的是毕业啊未来的打算啊之类的。只能说成年人的世界里从来没有容易二字，只是为了活着，基本上就要拼尽全力了。在周围的小店里面买了点食物，物价水平略意外的并不是非常高，只贵了可能不到 30% 的样子。

# 峨眉山一日游

第二天早上七点起来准备坐车上山。 _早起看日出什么的从来不在我们的计划之中，而且前一天晚上下雨，第二天同样一直阴天 + 有很大的雾，根本也看不到。而且其实，想看日出应该提前一天直接到山顶的酒店住下。_

没带厚衣服，小事儿。直接在运动服外面套上了外套，足够了。看起来蠢就蠢吧。找了个早餐店吃了点东西，还好没有昨天那么坑，虽然也没好到哪儿去。吃到一半又有热情的推销人员来卖手套之类的东西……

准备买车票上山的时候意识到其实来早了。12.15 开始是峨眉山所谓的为期一个月的淡季，届时票价会有一定程度的优惠，但是我们只能享受 90 的半价门票 + 90 的全价车票的待遇。当然了出来玩嘛（x2），开心就行了。黄大人没带学生证，草民接回学校教务系统的 VPN 又非常及时的翻车了，黄大人无奈只得购买全票门票。当然了出来玩嘛（x3），现在真的是花钱能买到好心情就已经很难得了。

两个小时的盘山公路差点没把我搞死，太绝望了。恰好当天雾特别重，感觉能见度可能只有十几米，然而司机开车开的还贼猛。盘山公路你们懂的啊，开个几十米就要拐弯，那叫一个九曲十八弯，晃来晃去的。沿途偶尔能见到些村落，基本上都是农家乐的样子。