---
layout: post
title: Household Registration Migration to Chengdu
categories:
  - Life
tags:
  - life
---

从有落户成都的想法，到今天终于在高新区办证中心办完上户，算是尘埃落定，前后应该有超过两年半时间了。其实明明是个很简单的事情，结果中间犯了一波蠢就很惨 hhh

尽量把草民还想得起来的细节都记录下，网上能搜到的信息大多要么太过简略，要么有些过时（比如什么无房证明之类现在其实都不需要了）。因为隐私问题，这次就不插图了，后续看心情补充细节。

# Preparations

草民选择的是学历落户，要求是本科以上学历以及 45 周岁以下，基本可以说零门槛了。

首先需要在微信公众号「成都公安微户政」预约「市外户口迁入」-「全日制普通大学本科及以上学历毕业生入户」。

预约需要上传下面的材料：

* 入户申请表。公众号上可以下载，是一个 pdf，按照示例简单填一下，保存成图片上传即可
* 毕业证原件照片。毕业证丢了的话可以用毕业证明书，草民原件还在
* 去学信网上打一个「教育部学历证书电子注册备案表」。下载下来是 pdf，也是保存成图片上传就行了。
* 自己本来的户口本，首页和个人页，拍个照片上传即可
* 集体户空白页，这个大多数情况下应该是没有的，在没有的情况下会直接挂到对应区的人才中心。草民就没有，不碍事。

网上的很多教程还需要什么无房证明啥的，草民实际办理的过程都不需要，可以说很方便了。

提交之后看情况大概要等个 1 - 2 天就会审核通过。后来才知道这个审核是办证中心前台两个小哥哥操作的，一天可能要过几千份。。。

审核完成之后就可以选择现场办理还是邮寄办理了。上面准备的材料，毕业证、户口本要一张复印件，电子注册备案表需要打印出来。入户申请表可以提前打印，如果选现场办理的话也可以当场领一张空白的填，邮寄的话自然是需要自己打印好填好，连同上面的一系列东西，原件一起寄过去。

草民出于担心户口本和毕业证遗失（自然还有顺便去成都浪几天）的想法就亲自去了，注意是需要本人到场的。亲自去有一个很严重的问题是现在预约非常困难，基本上都是半个月甚至一个月之后了……草民是七月底审核通过的，当时再预约就已经只有三个星期之后的名额了。不过这个预约名额也有可能会突然就在某天蹦出来一两个，建议~~拥抱变化~~勤快点多关注几次，说不定能赶早办完。草民最早预约的是 8.18 办理，但是后来恰好那天草民的实习生小妹妹转正答辩，正在我考虑怎么办的时候翻了一下，结果放出了好几个 8.15（周六）的号，于是改为周五下午飞机前往成都。

# Step 1

赶在预约时间到高新公安办证中心。可能是周六的关系，基本上没什么人。前台拿号的小哥哥会看预约记录，并且确认东西带全才会给你号。入户申请表有空白的，没准备的话现场手写即可。如果有复印件没有带，或者学历备案表没有打印的话（草民指了指自己），办证中心旁边就有个打印店，是个蓝色的小亭子，可以安排一下，很快就可以搞定。那个小亭子的小姐姐也很熟悉业务，过去跟她说什么忘了，她会帮你解决。

另外是还要填一个流动人口登记之类的小单子，要写一些现在的住址、工作单位之类的，现场拿空白的填好就行，之后上户要用。当然也可以上户的时候再现场填，无所谓。

材料备齐之后就是把所有东西直接给柜台的小姐姐就行了。办好之后会拿到一张黄色的「准予迁入证明」或者叫「准迁证」，第一步手续就完事了。

准迁证背后会有一些说明，大致会告知：

1. 下次来也得预约！！！一定要注意！！！
2. 预约的步骤以及要准备的材料
3. 需要顺便把办身份证也预约上

还有一点是这个准迁证的有效期是 40 天，为了避免麻烦，建议 40 天内把下一步搞定。

# Step 2

拿到准迁证之后，带着准迁证回原户口所在地派出所执行下户。这一步不用本人到场，草民当时是让父亲去办的。需要有准迁证，忘记是不是需要带上户口本了，建议带上。身份证是不需要的。

下户的步骤是否需要预约啥的可能各地不一样。草民父亲的反馈是石家庄那边去了就能下，当天就搞定了，建议打个电话问一下。

下户完成之后会拿到一张淡蓝色的「户口迁移证」，只有半截，形状还不规则。以及拿过去的黄色的「准迁证」会剩下第三联，这个也是下一步需要的。第二步手续就完事了。

同样需要注意的是「户口迁移证」的有效期是 30 天，虽然我问了下高新办证中心这边，这个日期就算过了也无所谓，但是为了避免麻烦，还是建议 30 天内搞定。

# Step 3a

第三步上户，同样要预约！！！

在微信公众号「成都公安微户政」预约「市外户口迁入」-「持准迁证材料办理入户」。需要准备

* 蓝色的「户口迁移证」给你的那半截，原件
* 黄色的「准迁证」第三联，原件
* 身份证原件
* 一张一寸证件照

直接上传审核即可，也是一两天就审核过了。然后也可以选择邮寄或者亲自去。当然这次邮寄问题更大的一点是半个多月没有身份证用可能还是挺麻烦的，所以还是自己去了。这一次也是需要本人到场的。

草民就是没预约就去了，结果那边说这个是放号的，没有号就是办不成的，下次就得十月份了。白跑了一趟。。。。。。

心塞之余问了下迁移证的过期时间问题，他们说无所谓，考虑到回去还需要身份证，如果选择邮寄的话太麻烦，只好重新预约时间来办。9.10 号去，再预约就只能约到 10.14 了。另外非常神奇的是工作日反而人特别多，大厅几乎坐满了，跟上次完全不是一个画风。

回去之后大概算是运气触底反弹，过了一两天又约上了 9.17 的上户和 9.19 的身份证办理（需要注意的是办身份证这个时间实际是不重要的，只要约上就行，下面细说），恰好我的迁移证有效期最后一天就是 9.17，于是又急急忙忙定机票酒店。钱包真的是在滴血，不过顾不上那么多了，只求赶紧办完所有手续。所以遇上那种预约时间非常不理想的情况，多刷刷公众号说不定能刷到更合适的时间。

# Step 3b

带好上述所有材料，以及上次写的那个流动人口登记的小单子（丢了也无所谓，到现场再拿一张新的填就行了）。都不需要复印件。

9.17 到办证中心。中午一点到的，拿号的地方都排起了二三十个人的长队，惊呆。拿号的小哥哥会看你的上户预约，问你有没有顺便预约身份证，以及有没有流动人口的小单子。身份证那个预约时间不重要，但是得约上，上户的时候可以一起办。拿到号之后直接到里面照相室拍身份证照片，然后出来等叫号就行。

之后其实也就是把所有东西给柜台小姐姐，然后要录左右手大拇指的指纹，以及付 20 块钱的身份证工本费（可以微信或者支付宝，没有带现金也无所谓）。完成后身份证原件还是可以带走，以及会拿到一张「身份证领取单」，也可以直接扫二维码办理 ems 快递业务。草民的单子上写的领取日期是 10.27，这个反正不急了，啥时候寄到啥时候算。

# Further Steps

后续要做的其实也就很简单，落户自然是为了购房做准备，户口有了还需要社保。社保的话自己考虑就行，无论是公司异地代缴还是直接淘宝买代缴都是可行的，这里不再赘述了。

如果需要集体户口的户口页，需要在另外一个什么系统上面预约，这个在办证中心那边会有一个立牌上面说明具体的操作流程。预约后 10 个工作日之后就可以使用户口页了。另外也可以直接到办证中心拿身份证打印户籍证明，大多数情况下也可以替代户口页。

# Finally

最后再立一个 Flag，2021 年一定是草民在帝都呆的最后一年，2022 年一定要逃离帝都。。。
